Oggi ci siamo riuniti qui
per adorare Shri Lakshmi.
Durante il Diwali, in India,
si adora Lakshmi perché, molto tempo fa,
venne ucciso un terribile rakshasa
chiamato Narakasura
e, nello stesso periodo,
Lakshmi emerse dal mare.
Direi, insomma, che questo corrisponda
alle Sue diverse apparizioni
nella stessa area geografica.
Lakshmi è la Dea che ci concede ricchezza
e prosperità.
È indubbiamente colma di gioia,
vi protegge ed è anche molto umile,
infatti è in piedi su un fiore di loto.
È molto leggera,
vale a dire che non esercita
pressione su nessuno.
Questi sono simboli di Shri Lakshmi.
Ma, soltanto nei tempi moderni,
Lei è anche un aspetto di Mahamaya.
Quando la gente ottiene Lakshmi, il denaro,
non capisce che Lei è innanzitutto la Madre
e deve essere rispettata.
La popolazione dei paesi in cui si
insinua un’idea alterata di Lakshmi,
andrà incontro ad una fine e
ad una distruzione della peggior specie.
Quindi, questa Lakshmi (ricchezza) deve
essere utilizzata con grande equilibrio,
come rimanere in piedi su un loto
senza finire nello stagno,
dove si trovano creature di ogni
genere pronte a divorarvi tutti.
Occorre rimanere in piedi sul loto:
ciò significa essere al di sopra
di tutte le seduzioni
della maya (illusione).
In sanscrito e nelle nostre lingue
definiamo maya la Lakshmi.
Di una persona che ha molto denaro
si dice che è piena di maya.
Ebbene, questa maya gioca degli scherzi.
Se il denaro, la prosperità
fossero la salvezza,
a questo mondo non vi
sarebbero stati problemi.
Invece le persone danarose
finiscono sempre in rovina;
e se non loro, finiranno in rovina
i loro figli, i loro nipoti.
Questo principio di Lakshmi che è
dentro di noi, quindi, è molto ambivalente
e il richiamo è tale che,
di questi tempi, se la gente vede
qualcuno con una bella automobile,
penserà: “Oh, che persona importante!”.
In ogni caso costui
non vi darà la sua auto.
Se qualcuno è proprietario
di molti palazzi o immobili,
la gente è portata ad ammirarlo.
Questo è il Kali Yuga.
Lo ammirano:
“Guarda quest’uomo com’è ricco!”.
Persino gli abiti: se si vede
qualcuno che indossa
vestiti di ottimo taglio,
magari firmati da qualche stilista,
costui godrà di grande considerazione.
In Inghilterra, ad esempio,
esiste un altro luogo illusorio,
chiamato Savile Row.
Se volete acquistare un abito,
a volte si devono pagare tremila sterline.
Ebbene, la gente è così stupida
che, se indossa un abito
di Savile Row, esporrà
l’etichetta all’esterno.
Tutte queste stupidaggini
avvengono in tutto il mondo.
Gli abiti non hanno alcun significato,
questi stili di vita non hanno senso.
E tutto il denaro finisce
nelle banche svizzere.
Ora anche il principio di Lakshmi
della banca svizzera sta mostrando i denti,
e se leggete ciò che sta accadendo loro…
Insomma, stanno tremando, non capiscono.
Sono arrivati al punto di prendere
i denti d’oro tolti agli ebrei!
È veramente troppo! Si è
consumata tutta questa follia.
Hanno il servizio militare, ma perché?
Chi vuole conquistare quel paese?
Neppure Napoleone lo ha fatto.
Hanno anche costruito degli immensi
sotterranei dove tenere le loro armi.
Ma chi mai attaccherà
questi stupidi pieni di ego?
L’attacco però è arrivato,
ed è così serio che potrebbero
essere rovinati e distrutti completamente.
Dovreste capire che quelli
che fanno cose del genere
sono dei manigoldi,
dei disonesti, del tutto privi di dharma.
Possono essere boss della mafia,
dei criminali, trafficanti del
mercato nero, contrabbandieri.
Al giorno d’oggi è tanta la gente
che va contro il principio di Lakshmi.
Un tizio che era stato espulso
da Sahaja Yoga perché
tendeva ad essere molto dominante
ha detto: “Meglio!”.
Gli domandai “Perché?”.
Adesso si dedica al contrabbando,
guadagna con il contrabbando
e pensa di essere diventato molto ricco.
Ma tutto questo ha una fine,
un epilogo davvero tragico, pessimo.
Il denaro, per gli esseri umani,
è una lusinga tale
da uccidere qualsiasi senso di decenza
e di valori più elevati, qualsiasi cosa.
Un fratello molto bravo e buono,
se guadagna troppo denaro facendo imbrogli,
dimenticherà padre, madre,
fratelli, sorelle, tutti quanti.
Direi che si arriva al punto
in cui Lakshmi (nel senso
di ricchezza) diverrà un bhut
e allora tutte le sue benedizioni diventano
una sfida alla vostra dignità.
Ora, in certi paesi come l’America, che è
il paese di Shri Krishna
poiché Egli è Kubera,
in realtà non hanno denaro. Ho visto che
sono tutti poveri, sono tutti indebitati.
Molti indiani che sono andati in America
adesso non possono tornare in India.
“Perché?”. “Siamo indebitati”.
“E perché siete indebitati?”.
“Oh, abbiamo tutto gratis adesso,
sa, la banca ci concede prestiti.
Possiamo permetterci
lo stile di vita più lussuoso”.
Così avranno tre Mercedes:
“Non è niente, tre Mercedes non sono nulla,
dovremmo avere le Rolls Royce,
dovremmo avere quest’altro”.
Ma perché?
Che ci guadagnate?
Adesso, naturalmente,
hanno subito un certo scossone
in Borsa e tutte le assurdità
che hanno messo in campo,
tutta questa pagliacciata
e tutte queste grandi coperture,
stanno venendo allo scoperto.
Tutto questo non è Lakshmi,
poiché Lakshmi deve conferire
dignità, prosperità e rispetto.
Credo che gli americani lo abbiano
capito, così sono diventati filantropi,
stanno facendo donazioni in denaro.
Ma a chi hanno dato il denaro?
Tutta questa gente del Sud Africa (falsi
guru) che ha insegnato (falsi) mantra
ha ricevuto denaro
dai filantropi dell’America.
Che ne è stato della loro saggezza?
Quel ragazzo di sedici anni (falso guru)
è andato là (in America),
gente di ogni età è accorsa e lui ha
guadagnato un’enorme quantità di denaro.
Tutti questi espedienti per arricchirsi…
[Potete dare qualche sedia ai musicisti?]
Insomma, se ci sono le benedizioni
di Lakshmi, che cosa accade?
Per quale motivo una persona
tanto benedetta da Lakshmi
diventa così stupida e strana che,
quando muore,
non ha nessuno neanche
per portare via il suo corpo?
Qual è la differenza
tra il denaro e Lakshmi?
Lei vi procura il denaro, d’accordo.
Ma quando vi concede il denaro,
ciò che accade a quel denaro
che ricevete è qualcosa di molto sottile
che si dovrebbe capire.
In India, se date cento rupie
al vostro servitore,
lui andrà subito da qualche parte a bere.
La prima idea che gli verrà su cosa
farne è andare a bere superalcolici.
Insomma, la vostra vodka
non è niente in confronto.
Sapete, in India producono
certi superalcolici.
Si chiamano haath bhatti, ossia
(distillati) prodotti a mano (illegalmente)
Insomma, con cento rupie
sono pronti ad andare (ad ubriacarsi).
Qualsiasi somma riceveranno
rovinerà completamente la loro vita.
Hanno ottenuto Lakshmi, d’accordo,
ma cosa accade a questa Lakshmi?
Cambia forma e, in questa forma,
è così terribile
che ne venite rovinati completamente.
Dobbiamo quindi capire in che
modo possiamo usare la Lakshmi.
Se io, ad esempio, ho del denaro,
vado a fare spese
e vedo qualcosa di bello, penserò:
“Ah, questo è molto adatto
a quel sahaja yogi!”.
Oppure: “Questo sarebbe molto utile
per il nostro ashram”.
Subito la mia mente inizierà a funzionare
in un modo molto socialista, diciamo,
non individualista.
Come quando sono stata nel Rajasthan
e ho visto una grande quantità di sabbia,
proprio come un grande deserto,
con grandi dune e tutto il resto,
e la gente che moriva di fame.
Allora ho pensato: “Come procurare
del denaro a queste persone?
Apriamo una fabbrica,
una fabbrica di vetro infrangibile”.
È una cosa che fanno soltanto in Francia.
Fanno oggetti molto economici e
sono considerati decisamente scadenti,
ma non è così in India.
In India, se andate
in una casa prestigiosa,
vi offriranno il tè in bicchieri
di vetro infrangibile
che loro considerano molto raffinati
– il valore delle cose è soggettivo –
e loro ne vanno molto fieri.
Così ho detto: “Se producessimo
questi oggetti in India,
dato che c’è tanta sabbia
e servono camion interi di sabbia,
la utilizzerei per aprire qui
una bellissima fabbrica (di vetro)
e dare a questa gente
qualche aiuto per vivere bene”.
Sono stata in una località
che si chiama Warana
– una volta ci siete stati
anche tutti voi –
dove vive un signore
che è stato discepolo di Gandhi
e ha creato una cooperativa, la “Warana
company”, per la distribuzione del latte.
È una cooperativa
ed è diventata così ricca,
così ricca che ha cominciato
a distribuire del denaro
a tutte le persone che lavoravano lì
e che non avevano mai visto tanto denaro.
Allora lui venne da me,
mi toccò i piedi e disse:
“Madre, mi dica cosa dovrei fare ora.
Mi sento tanto infelice con
lo sviluppo di questa Warana
perché ora da Bombay
sono arrivate prostitute,
sono arrivati superalcolici di ogni genere
e fumano tutti come ciminiere,
assumono droghe”. “Veramente?!”.
E lui: “Sì. Ovunque ci sia denaro,
arriva la droga.
Inoltre i figli stanno diventando
dei fannulloni,
non vogliono studiare, addirittura
schiaffeggiano i genitori!”.
E aggiunse: “Non era questo
l’ideale di Gandhiji! Cos’è accaduto?
Questa è una maledizione
del denaro!”. E piangeva.
Com’è possibile che Lakshmi
diventi una maledizione?
Ma accade! Lei è nel Nabhi,
pensate che posizione centrale occupa.
E quando il Nabhi si mette in funzione,
una cosa davvero degna di nota è che,
con questo Nabhi, si ha
sempre voglia di ingurgitare cibo.
Mangiate e mangiate in
continuazione, come matti.
A quel punto arriva qualche bhut nel vostro
Nabhi, per mangiare anche lui con voi.
E allora riuscite a mangiare così tanto
come nessun essere umano riuscirebbe
a fare, ad eccezione della gente ricca.
Poi si sviluppa la grande scienza
di quella che chiamate etichetta.
Non voglio offendere nessuno,
voglio dire, se mangiate bene
continuate pure a mangiare bene
ma, poiché oggi è Diwali,
sto cercando di raccontarvi
tutte queste storie interessanti.
Io sono andata spesso a cena
con diplomatici francesi.
Mio Dio! Io e mio marito non beviamo,
ma loro discutevano per
quarantacinque minuti su cosa bere.
Poi ripensavano a che cosa
avevano bevuto il giorno prima
e quello ancora prima, per variare.
Infine si decidevano e ordinavano
ciascuno una cosa diversa.
Arrivavano ad una decisione:
“Bene, prenderemo questo”.
Alcuni però chiedevano qualcosa
che non era disponibile
e allora protestavano: “Dovete averlo!”.
E gridavano al personale.
Mio Dio! Ci avevano messo quarantacinque
minuti per decidere cosa bere!
Immagino sia questa l’etichetta francese.
E noi due, io e mio marito,
che eravamo gli ospiti d’onore,
guardavamo questi uomini e queste
donne e non sapevamo cosa fare
con questa etichetta. Pensavamo
fosse meglio andare via.
Poi era la volta del cibo.
Loro sono molto esigenti: “A me
piace questo, a me piace quest’altro”.
Sono peggio degli indiani, vi assicuro.
Ci volevano almeno ottanta minuti
per decidere che cosa avrebbero preso.
Alla fine trovavano qualcosa che
andava bene, diverso per ciascuno,
e i camerieri cercavano
di lusingare il loro ego:
“Oh, che specialità avete scelto!
Questo è il piatto migliore”.
Così iniziavano a servire.
Il formaggio aveva
un odore spaventoso, vi dico.
Né io né mio marito
riuscivamo a sopportarlo.
Allora mio marito diceva:
“Oggi per noi due è giorno di digiuno”.
Loro gliene chiedevano il motivo,
e lui: “Sapete, noi, in India, abbiamo
il digiuno, ogni tanto dobbiamo
digiunare, e oggi è il nostro giorno”.
Io però gli dicevo: “Oggi hai detto
che è il nostro giorno di digiuno,
ma dobbiamo partecipare a
tante altre cene, che cosa farai?”.
E lui: “Sarà meglio dire sempre
che stiamo digiunando!”.
Portavano quel formaggio orribile
e iniziavano a vantarsi
di avere duecento varietà di formaggi.
Ho detto: ”E queste
duecento varietà di formaggi
– quelli maleodoranti –
da dove le prendete?”.
E loro: “Questa è la perfezione francese!”.
Pensate un po’.
Mi chiedevo cosa fosse
questa perfezione francese.
Poi però, sapete, mi venivano
le lacrime agli occhi.
CP mi chiese: “Perché stai piangendo?”.
“Non sto piangendo,
ma penso a cosa accadrà a
questa gente con il suo formaggio.
Dove andranno a finire?
Persino se andranno all’inferno
verranno cacciati,
con questo odore di formaggio!”
Poi ho letto come era nato
questo formaggio.
Si diceva che ci fosse stata un’intensa
nevicata, e avessero messo in una grotta
dei grossi contenitori di latte
ma se ne fossero dimenticati.
La nevicata durò venti giorni
e loro se ne dimenticarono.
Dopo un anno
sentirono un odore provenire
dalla grotta, così ci andarono
e videro che si era formato
il formaggio, ci pensate?
Questo è l’inizio della fine.
In effetti normalmente non
si dovrebbe mai mangiare niente
che sia stato cucinato il giorno prima.
Adesso però esistono i frigoriferi,
quindi il cibo può essere conservato
per due, tre giorni al massimo,
come accade sulle navi.
Ma non potevo pensare
a questo formaggio così vecchio
di cui mi parlavano. Esclamai: “Davvero?”.
E lo vendono in base all’invecchiamento.
E i loro vini, se sono vecchi
di duecento anni,
costano duecento volte di più.
È da bhut mangiare tutta questa roba.
Insomma, quando il principio di Lakshmi
finisce nelle mani dei bhut,
ad un livello così degradato,
entra nella testa di chi vuole sfruttare,
sfruttare la povera gente,
sfruttare i paesi oppressi.
E continuano ad ammassare denaro,
a derubare, razziare, saccheggiare.
Quando gli inglesi arrivarono in India,
noi non sapevamo
che loro prendessero tangenti.
Se nel giorno del Diwali si andava
da loro senza un regalo, dicevano:
“Oh, e il bakshish?
Devi offrire qualche regalo”.
E ciò che apprezzavano erano i
nostri liquori. Io non lo avevo mai saputo
ma ne sono venuta a conoscenza dopo,
quando mio marito
divenne un funzionario di Meerut.
Erano conservate bottiglie
di liquore indiano
nella casa (in cui andammo ad abitare).
La casa stessa era vecchia
più di cento anni.
Erano conservate lì da tanto tempo,
alcune c’erano ancora.
Avremmo potuto inviarle in Inghilterra e
venderle, sarebbe stata una buona idea.
(Secondo la gente)
più sono vecchie meglio è.
Ritengo che questa Lakshmi invecchi
e muoia, e subentri alakshmi.
Alakshmi indica chi ha denaro,
ma manca delle qualità
che dovrebbe avere chi ha denaro.
In questo stato di alakshmi
si diventa molto avari,
non si vogliono aiutare neppure
i propri fratelli e le proprie sorelle,
non si vogliono elargire soldi a nessuno.
E se si danno, si danno a dei falsi guru
e per cose sbagliate.
Tutto questo dipende da alakshmi.
Il comportamento diventa molto arrogante,
così arrogante che ci si
comporta come cavalli.
Sembrano tutti cavalli, camminano
(impettiti) come dei cavalli.
Ma non so se i cavalli abbiano ego.
Quando si vede questa gente non si capisce
che cosa sia andato storto in loro.
C’era un signore, in India,
che aveva fondato
un’industria di aeroplani.
Non dirò il suo nome,
ma diciamo un Majidiya.
Mia nipote e suo marito
incontrarono queste persone
che camminavano e parlavano
in modo arrogante.
Loro non riuscivano a capire
chi fossero costoro,
così chiesero: ”Chi siete voi?”.
Questi risposero: “Siamo Majidiya”.
Allora mia nipote chiese:
“Chi è un Majidiya?”.
Mio Dio, costoro si scandalizzarono:
“Non sapete chi sono i Majidiya?
Ma voi leggete i giornali o no?”.
A quel punto intervenne suo marito che
disse: “Io sì. Che cosa intendete dire?”.
“Noi siamo Majidiya!”. E lui insisté:
“E chi sono i Majidiya?”. “Non lo sapete?
Ma che razza di affari trattate?
Che roba è?”.
Si comportarono in modo così stupido
che questi figlioli ritennero inutile
trattare affari con loro, se gli affari
significano questo comportamento
decisamente indecente ed arrogante.
È gente che non sa comportarsi
con gli altri. Non ne è in grado.
E dopo qualche tempo venni
a sapere che gli affari di quegli individui
erano completamente falliti, c’era
stato un flop, come si dice, un flop.
Insomma, dobbiamo capire
in che modo questa Lakshmi
ci porti a fare cose sbagliate.
Prima di tutto vi rende,
in qualche modo, molto egoisti.
Chi possiede denaro inizia
a comportarsi così.
Non si riesce a capire perché
una persona che era normale
d’improvviso diventi così, inizi
a parlare in questo modo (arrogante).
Potrebbe anche guadagnare denaro
alle corse dei cavalli!
Intorno alla Lakshmi, (nel Void)
ci sono le valenze del dharma.
Intorno a Lakshmi c’è il dharma
e, se si trasgredisce il dharma
- è il posto migliore in cui
poter trasgredire il dharma -
si può fare tutto ciò che si vuole,
adottare comportamenti adharmici,
irreligiosi, orribili.
Basta oltrepassare il limite del dharma,
basta deviare dal dharma.
Come vi ho già detto molte volte,
gli esseri umani hanno dieci valenze.
Ma, oltre ad esse, ci sono molti dharma
che le circondano come angeli.
Il primo dharma, ad esempio,
è il vostro amore per l’umanità.
Questo è il primo dharma.
Ma quando cominciate da questo lato,
inizia con Stri-dharma,
il dharma della donna:
come dovrebbe vivere,
come dovrebbe sposarsi,
come dovrebbe
prendersi cura dei suoi figli,
quale dovrebbe essere il suo comportamento.
Tutto questo è Stri-dharma.
Poi c’è il Patni-dharma,
il dharma della moglie,
quale dovrebbe essere il suo dharma.
Nel suo dharma lei è bella;
se lo abbandona,
è una prostituta.
C’è poi il Pati-dharma, cioè
come dovrebbe essere un marito,
come dovrebbe comportarsi nei
confronti della famiglia,
come dovrebbe prendersi cura della moglie,
dell’intera famiglia, di tutto il
"parivar", ossia di tutti i parenti,
di tutti.
Questo è il suo dharma.
Ma al di sopra di tutto
c’è il Satya-dharma:
fino a che punto ci si attiene alla verità.
Viene poi il dharma della creatività.
Per quanto riguarda la creatività, come
sapete molto bene,
oggi chi ha denaro sta a testa in giù
(Hatha Yoga)
o non so cosa faccia, perché la quantità
di cose assurde che si stanno producendo
in tutto il mondo,
nel nome della modernità,
non ha niente a che vedere
con il Kala-dharma, in nessun modo.
C’è poi il dharma della politica,
Rajkaran-dharma.
Esiste anche questo dharma.
Prendere tangenti, tutte le cose
che ci sono, quali la corruzione,
la competizione, i conflitti,
allontanano dal dharma di Rajkaran.
Lo stesso per l’istruzione:
lo chiamiamo Shiksha-dharma.
Tutti questi sono dharma,
principi a cui occorre attenersi,
altrimenti si può cadere dal loto (di Lakshmi).
Ed è ciò che accade.
C’è anche il Rashtra-dharma.
Il Rashtra-dharma riguarda il vostro paese,
esiste un dharma del vostro paese.
Quando si deve lottare per
il proprio paese, si dovrebbe farlo.
Ma non si dovrebbero aggredire
altre nazioni,
non è giusto dominare altre nazioni
e non si dovrebbe procurare
una cattiva fama al proprio paese.
È molto importante.
I sahaja yogi hanno tutti questi dharma
completamente intatti,
in quanto voi siete già
in piedi sui fiori di loto.
Non avete questo problema, di solito.
Ogni tanto c’è chi si comporta male,
ma per lo più
i sahaja yogi non cadono in queste trappole
ed è per questo che il loro Lakshmi
Tattwa migliorerà sicuramente.
Avranno ogni tanto dei piccoli problemi,
ma se si ottenesse Lakshmi senza
difficoltà, non le si darebbe valore.
Così ottenete Lakshmi dopo
qualche piccolo problema,
ma Lakshmi non vi darà
tutta questa mancanza di equilibrio.
Una persona così (benedetta da Lakshmi)
deve essere dotata di grande equilibrio,
perché un gradino più su c’è Mahalakshmi,
dove inizia la ricerca,
dove si diventa ricercatori.
Si trascende il principio di Lakshmi
e inizia a subentrare
il principio di Mahalakshmi.
Nei paesi occidentali è nato il consumismo
ed è proprio qualcosa di ridicolo.
In America una signora
aveva sposato un indiano
e lui mi raccontava di come funziona
questo consumismo.
Gli chiesi come, e lui: “Ho dato a
mia moglie dei soldi per comprarmi
due camicie, perché non avevo camicie.
Lei è uscita e si è comprata cinque gonne.
Allora le ho detto: “Hai tante gonne,
perché hai comprato delle gonne?’.
“Perché con quei soldi potevo comprare
cinque gonne invece di due camicie,
così ho comprato cinque gonne”.
E lui: “Io non posso
mica mettermi le gonne!”.
Così mi ha chiesto: “Come dovrei correggerla?”.
Io gli ho risposto: “Fai così, dille
che vuoi comprarle delle gonne
e comprati cinque camicie.
Allora capirà che,
se il denaro le era stato dato
per una cosa specifica,
lei avrebbe dovuto usarlo per quella”.
Questo è un principio molto sottile
che io seguo in quanto non ho
la cognizione del denaro.
Ciò che faccio di qualsiasi somma
io abbia è dividerla in tante buste:
una per una cosa, una per un’altra.
Ma non capisco e non faccio conti.
Sono negata in questo.
Qualcun altro lo fa (per me).
E se prendo del denaro da una busta,
per una emergenza, poi ce lo rimetto.
Su ogni busta scrivo quanto denaro c’è;
così, al momento giusto, nella busta
c’è il denaro per ciò che voglio fare.
Non è un fondo disponibile
per qualsiasi cosa
per cui, se voglio, posso comprare
una Mercedes o una Rolls Royce.
No, niente del genere, serve per qualche
scopo particolare e non per altro.
Così, se entrando in un negozio
vedete qualcosa (che vi piace),
non la comprerete,
perché il denaro non è stato
accantonato per quella cosa.
Per i sahaja yogi è molto facile
utilizzare il denaro con rispetto.
Se andate in un negozio
non comprerete indiscriminatamente.
La mia natura, però, è anche spontanea.
Una volta, cambiando aereo,
passai da Francoforte
e mi dissero di visitare
un bellissimo negozio di orologi.
Io avevo pensato proprio:
“Che regalo farò ai miei generi?”.
Così mi recai in quel negozio
e trovai degli oggetti
bellissimi, splendidi.
Non avevo messo da parte
del denaro per gli orologi,
però mi dissi che dovevo acquistarli.
Devo dirvi che uno degli orologi risultò
poi essere un pezzo davvero unico,
ormai introvabile.
Grazie ai miei occhi avevo visto
che era qualcosa di unico.
E un mio genero ne fu sopraffatto.
Lui è molto ricco, non ha problemi,
ma disse: “Questo orologio è introvabile”.
In seguito uscì un articolo
su quell’orologio speciale.
Lui lo porta sempre.
Ciò che abbiamo dovrebbe
avere un valore intrinseco;
questo è l’aspetto del dharma.
Qual è il valore intrinseco?
Quando volete comprare qualcosa
non comprate così, semplicemente perché
siete matti, come comprare gonne
invece di camicie. Non così.
Dovreste invece acquistare qualcosa
che abbia un valore artistico o speciale.
Per esempio, questo sari che indosso
ha un valore speciale. Perché?
Non solo perché è stato fatto a
mano ed ha un bellissimo disegno, no.
È perché è stato prodotto in una città
che si chiama Paithan,
che era la capitale
del regno appartenuto
ai miei antenati Shalivahana.
E questi sari paithani erano prodotti
e venduti lì.
Adesso sono diventati costosi,
ma a quei tempi erano economici.
Essi hanno quel valore.
Loro erano persone
molto oneste e religiose.
Erano chiamati Shalivahana perché
erano soliti offrire scialli alla Dea.
Espansero moltissimo il loro regno
ed esiste anche un calendario
che porta il loro nome.
Ma la vita che conducevano era
improntata ad una grande generosità.
Hanno costruito splendidi templi,
splendidi luoghi dove la gente
potesse riposare vicino al fiume.
Hanno realizzato molte opere meravigliose.
Oltre a questo, quando Rama e Sita
andarono a Dandakaranya,
arrivarono in questo luogo
dove Sita fece il bagno,
è il luogo del suo bagno.
C’è un piccolo fiume che scorre lì
ed è meraviglioso il modo in cui è
protetto da tutti i lati ed entra la luce.
Tutto ciò che aveva fatto Rama in seguito
fu però ridecorato secondo lo stile Rajput.
Ho visto che avevano edificato
anche un bellissimo tempio.
E, non so come, c’era anche
dell’acqua corrente
e un grande, enorme pinda (linga)
di Shri Mahadeva (Shiva)
ed anche una statua di Parvati,
antichissima, non so se sia stata messa
lì da Rama o dai miei lontani antenati.
Ma la bellezza del luogo
consiste nel mostrare
come Sita venerasse Mahadeva.
L’acqua scorreva all’interno,
in qualche modo naturale,
formando un ruscello e Lei prendeva
l’acqua e la versava su quel pinda.
Che profondità avevano quelle
persone che hanno costruito quel tempio!
Hanno creato un tempio davvero bellissimo.
Molti templi simili sono
stati edificati in India
da gente facoltosa, che credeva nel fatto
di ricevere benedizioni spendendo
denaro in opere di questo tipo.
Io ho comprato un terreno vicino
al fiume Nira – Nira è il mio nome –
l’ho comprato così, senza pensarci.
E poi mi dissero che questo
terreno era appartenuto a Shandilya,
il guru di Shalivahana, molto tempo prima
e qui c’era il suo ashram.
Esattamente lo stesso luogo.
Ed è davvero sorprendente che
io abbia comprato proprio quel terreno.
In seguito, sul giornale fu riportata
tutta la storia di quel luogo
che era quello in cui giocava Prahlada,
un grande devoto di Shri Vishnu.
Avrete sentito la storia di Prahlada.
Il marito di sua madre era
Hiranyakashipu, un orribile rakshasa,
così lei fuggì e Indra accorse
in suo soccorso.
Indra la condusse nell’ashram
di guru Shandilya,
il quale gli disse:
“Non preoccuparti più per lei,
me ne prenderò cura io,
e il figlio che le nascerà
avrà la protezione
dell’incarnazione di Narasimha”.
Come sapete, Narasimha è (l’incarnazione
di Shri Vishnu) metà uomo e metà leone.
Egli esclamò: “Com’è possibile?”. “È così”.
Allora Indra la lasciò lì.
Il bambino nacque e,
fino all’età di cinque anni,
giocò in quel terreno che ho comprato
- io non ne sapevo nulla,
l’avevo visto soltanto;
ne ero sorpresa - quando però
ebbe raggiunto l’età di cinque anni,
fu costretto a tornare da suo padre.
Non so quanti di voi abbiano
letto la storia di Prahlada.
Alzate la mano, vorrei saperlo.
Upaar karo (Hindi: alzate le mani),
fatemi vedere.
Suo padre cercò di ucciderlo e tormentarlo
ma lui aveva delle particolari benedizioni;
e così Shri Vishnu si manifestò
nella forma di Narasimha,
ossia mezzo uomo e mezzo leone,
e uccise questo Hiranyakashipu, il padre.
Immaginate, questo deve
essere accaduto migliaia di anni fa
ed io ho acquistato proprio quel terreno.
C’è anche un bellissimo tempio costruito
dalla popolazione del Maharashtra
circa trecento anni fa.
La storia è
che Prahlada apparve in sogno
alle persone che volevano costruire
quel tempio e disse loro:
“Io ho già realizzato una statua
di Narasimha lungo il fiume Nira
– pensate, il nome del fiume
è anche il mio –
e, se percorrete
le rive del fiume Nira,
molto vicino al tempio
io ho creato una statua di sabbia”.
È un miracolo: loro andarono lì,
trovarono la statua di sabbia,
la presero e la collocarono nel tempio
dove si trova tuttora.
Dicono anche che lì scorra
una specie di rivolo d’acqua
sottile come un dito,
che scende dalla sommità della statua.
Dio sa come!
Considerate ora il valore:
il denaro raccolto per costruire
questo tempio con il tempo
ha perso valore,
quindi il valore non risiede nel denaro.
Questo andrebbe capito.
In che cosa consiste il valore delle cose?
Quando si desidera fare
un regalo a qualcuno,
il valore è il sentimento
che si prova nel cuore
E quel valore è la vera Lakshmi.
Quando, ad esempio, costruite una casa,
il suo valore risiede nei progetti,
nelle cose che fate,
nell’idea che c’è dietro
e in ciò che cercate di esprimere
attraverso questa casa.
Cercate di capire che occorre utilizzare
questa Lakshmi per acquistare
cose che abbiano certi valori,
e non per mettervi in mostra o per denaro.
Questa superficialità che abbiamo
riguardo al denaro
assomiglia ad un comunissimo vetro.
Ma se dietro al vetro si mette
il mercurio, se ne può vedere il valore.
Quando si compra qualcosa,
qual è lo scopo?
Per quale motivo lo comprate?
È questo che ne determinerà il valore.
Ad esempio, l’ultima volta
che sono venuta in Portogallo
ho detto: “Andiamo a comprare
qualche terracotta”.
Sono molto care ma mi
sono detta: “È il loro prezzo”.
Volevo comprare della terracotta
del Portogallo perché ne è molto ricco.
Siamo andati in una fabbrica
che era piuttosto lontana
e nessuno riusciva a trovarla. Io
però ho detto: “È qui, andate a vedere”.
E abbiamo comprato la terracotta.
Poi, lungo la strada, ho detto:
“Fermatevi, fermatevi qui, fermatevi”,
così si sono fermati. C’era un negozio.
Dovevo acquistare qualche regalo
per dei sahaja yogi in India
ed anche per alcuni a Cabella.
E in quel negozio c’erano
dei bellissimi abiti di cotone -
alcuni sahaja yogi di qui li hanno visti
- degli abiti bellissimi
e ne ho acquistati molti.
Ho detto: “Grazie a Dio abbiamo risolto
il problema dei regali per l’India”.
Mi ha dato una grande gioia.
Erano tutti sorpresi: “Come ha fatto
Madre a trovarli improvvisamente
in un posto dove non era mai stata?”.
Il valore sta nel fatto che volevo
comprare dei regali da dare agli indiani.
Se il vostro principio
di Lakshmi è così (piccolo),
quando gli aggiungete un valore,
diventa grande così.
Il segno di una persona
che sia Lakshmipati (dotata
del principio di Lakshmi) è questo:
dovrebbe avere una casa simile
al loto nelle mani della Dea,
dovrebbe proteggere
coloro che dipendono da lei
e con la mano sinistra dovrebbe dare.
Questa è l’immagine della Lakshmi,
questa è la vostra Lakshmi interiore.
Se avete questi quattro
elementi in equilibrio,
senza condizionamenti e senza ego,
siete dei sahaja yogi,
altrimenti non lo siete.
Nel giorno del Diwali dobbiamo
promettere a noi stessi che qualsiasi cosa
otterremo adesso come principio di Lakshmi,
o come prasad di Lakshmi,
dovrebbe essere usata
per acquistare cose che abbiano un valore.
Saprete così di aver usato
molto bene la vostra Lakshmi.
E, con questo, il principio
di Mahalakshmi diventerà molto forte,
si rafforzerà molto e
ascenderete con grande rapidità.
Oggi è il giorno in cui
celebriamo il Lakshmi puja.
Ma Lakshmi puja non significa
adorare il denaro.
Il denaro, di fatto,
è la cosa più pericolosa
e ritengo sia l’arma nascosta
della Dea Lakshmi.
Sapete, se provate a farne un cattivo
uso, Lei continuerà a colpirvi con essa.
Se non lo capite con un colpo
ve ne darà un altro, così.
Poi potrebbe farvi un po’ girare
per farvelo capire. Le proverà tutte
per convincervi che
ciò che fate non ha senso.
E alla fine assisterà alla vostra
distruzione completa.
Quindi, sebbene Lakshmi sia Colei
che concede le benedizioni,
che concede ogni cosa,
non dovreste farvi ingannare
dal suo aspetto di Mahamaya.
Io sono vostra Madre, quindi è meglio
che vi avverta di stare molto attenti.
Molte grazie.